
我们可以按照四个角度来分类索引。

按「数据结构」分类：B+tree索引、Hash索引、Full-text索引。

按「物理存储」分类：聚簇索引（主键索引）、二级索引（辅助索引）。

按「字段特性」分类：主键索引、唯一索引、普通索引、前缀索引。

按「字段个数」分类：单列索引、联合索引。


在创建表时，InnoDB 存储引擎会根据不同的场景选择不同的列作为索引：

-   如果有主键，默认会使用主键作为聚簇索引的索引键（key）；
-   如果没有主键，就选择第一个不包含 NULL 值的唯一列作为聚簇索引的索引键（key）；
-   在上面两个都没有的情况下，InnoDB 将自动生成一个隐式自增 id 列作为聚簇索引的索引键（key）；

其它索引都属于辅助索引（Secondary Index），也被称为二级索引或非聚簇索引。**创建的主键索引和二级索引默认使用的是 B+Tree 索引**。

为了让大家理解 B+Tree 索引的存储和查询的过程，接下来我通过一个简单例子，说明一下 B+Tree 索引在存储数据中的具体实现。


#### 为什么 MySQL InnoDB 选择 B+tree 作为索引的数据结构？
_**  
1、B+Tree vs B Tree**_

B+Tree 只在叶子节点存储数据，而 B 树 的非叶子节点也要存储数据，所以 B+Tree 的单个节点的数据量更小，在相同的磁盘 I/O 次数下，就能查询更多的节点。

另外，B+Tree 叶子节点采用的是双链表连接，适合 MySQL 中常见的基于范围的顺序查找，而 B 树无法做到这一点。

_**2、B+Tree vs 二叉树**_

对于有 N 个叶子节点的 B+Tree，其搜索复杂度为`O(logdN)`，其中 d 表示节点允许的最大子节点个数为 d 个。

在实际的应用当中， d 值是大于100的，这样就保证了，即使数据达到千万级别时，B+Tree 的高度依然维持在 3~4 层左右，也就是说一次数据查询操作只需要做 3~4 次的磁盘 I/O 操作就能查询到目标数据。

而二叉树的每个父节点的儿子节点个数只能是 2 个，意味着其搜索复杂度为 `O(logN)`，这已经比 B+Tree 高出不少，因此二叉树检索到目标数据所经历的磁盘 I/O 次数要更多。

_**3、B+Tree vs Hash**_

Hash 在做等值查询的时候效率贼快，搜索复杂度为 O(1)。

但是 Hash 表不适合做范围查询，它更适合做等值的查询，这也是 B+Tree 索引要比 Hash 表索引有着更广泛的适用场景的原因。


## # 什么时候需要 / 不需要创建索引？

索引最大的好处是提高查询速度，但是索引也是有缺点的，比如：

-   需要占用物理空间，数量越大，占用空间越大；
-   创建索引和维护索引要耗费时间，这种时间随着数据量的增加而增大；
-   会降低表的增删改的效率，因为每次增删改索引，B+ 树为了维护索引有序性，都需要进行动态维护。

所以，索引不是万能钥匙，它也是根据场景来使用的。

#### # 什么时候适用索引？

-   字段有唯一性限制的，比如商品编码；
-   经常用于 `WHERE` 查询条件的字段，这样能够提高整个表的查询速度，如果查询条件不是一个字段，可以建立联合索引。
-   经常用于 `GROUP BY` 和 `ORDER BY` 的字段，这样在查询的时候就不需要再去做一次排序了，因为我们都已经知道了建立索引之后在 B+Tree 中的记录都是排序好的。

#### # 什么时候不需要创建索引？

-   `WHERE` 条件，`GROUP BY`，`ORDER BY` 里用不到的字段，索引的价值是快速定位，如果起不到定位的字段通常是不需要创建索引的，因为索引是会占用物理空间的。
-   字段中存在大量重复数据，不需要创建索引，比如性别字段，只有男女，如果数据库表中，男女的记录分布均匀，那么无论搜索哪个值都可能得到一半的数据。在这些情况下，还不如不要索引，因为 MySQL 还有一个查询优化器，查询优化器发现某个值出现在表的数据行中的百分比很高的时候，它一般会忽略索引，进行全表扫描。
-   表数据太少的时候，不需要创建索引；
-   经常更新的字段不用创建索引，比如不要对电商项目的用户余额建立索引，因为索引字段频繁修改，由于要维护 B+Tree的有序性，那么就需要频繁地重建索引，这个过程是会影响数据库性能的。